---
scientificName: "Micaria formicaria"
chineseName: "蚁形小蚁蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Gnaphosidae"
  chinese: "平腹蛛科"
genus:
  latin: "Micaria"
  chinese: "小蚁蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Micaria_formicaria"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 蚁形小蚁蛛

**Micaria formicaria**

## 形态描述

雄蛛体长6．09：头胸部长2．57，宽1．48；腹部长3．43，宽1．48。背甲深褐色，中部隆起，颈沟和放射沟可见，放射状条纹黑棕色，被覆淡色小的鳞状毛；无中窝。额高0．20。8眼2列，背面观前眼列前凹，后眼列微前凹，后眼列稍长于前眼列；前侧眼=后侧眼=前中眼>后中眼(0．10：0．10：0．10：0．09)，前中眼间距0．09，前中、侧眼间距0．04，后中眼间距0．18，后中、侧眼间距0．12，前、后侧眼间距0．17；中眼域长等于宽(0．32：0．32)，前边小于后边(0．26：0．32)。

螯肢黑棕色，前齿堤2齿，后齿堤一齿。颚叶深棕色，外缘有大的凹陷，腹面中央有斜向的凹陷。下唇深棕色，长大于宽，略呈三角形。胸板略呈三角形，灰黑色，稀疏地被有黑色毛；前端平截，后端伸入第Ⅳ步足基节之间，两侧缘有些角质化的突起。触肢深棕色。步足黄褐色，第Ⅰ步足的腿节基半部、第Ⅱ步足腿节前侧基半部和第Ⅳ步足的腿节、胫节为黑棕色。

各步足转节腹面无缺刻；各步足跗节和Ⅰ、Ⅱ步足后跗节具毛丛。步足测量：Ⅰ7．64(2．02+2．70+1．57+1．35)；Ⅱ6．84(1．89+2．25+1．39+1．31)；Ⅲ5．93(1．57+1．98+ 1．30+1．08)；Ⅳ8．51(2．25+2．70+2．25+1．31)。足式：4123。腹部长椭圆形，腹部中间部位稍缢缩，前半部分为黄褐色，中央为一黄白色横带，后半部分为黑蓝色，并有蓝色光泽，腹部前部两侧有两近椭圆形小白斑；腹面色淡，有褐色细毛分布。

纺器黄褐色，两前纺器较小，略远离。触肢器的插入器位于生殖球盾板内侧端部，端部尖锐，弯向外侧；中突钩状；精管略呈“U”形；胫节突稍后移，两个，上下排列。雌蛛体长6．27：头胸部长2．70，宽1．26；腹部长3．51，宽1．58。背甲深棕色，中部隆起，放射沟处有一些不规则的黑色网状纹。额高0．22。8眼2列，前侧眼=前中眼>后侧眼=后中眼(0．09：0．09：0．08：0．08)，前中眼问距0．09，前中、侧眼间距0．04，后中眼间距0．16，后中、侧眼间距0．11，前、后侧眼间距0．13。

中眼域长等于宽(0．26：0．26)，前边小于后边(0．23：0．26)。步足测量：Ⅰ 6．22(1．76+2．12+1．17+1．17)；Ⅱ5．59(1．58+1．89+1．09+1．03)；Ⅲ5．22(1．40+1．80+1．09+0．93)；Ⅳ7．88(2．25+2．61+1．80+1．22)。足式：4123。腹部长椭圆形，前半部分为黄褐色，中央为一黄白色横带，后半部分为黑蓝色；腹面色淡，有褐色细毛分布。

外雌器前缘大，弧形，中央向后突出；两侧缘呈角质化片状，相距较近；插入孔在两侧缘内上方；纳精囊约呈“L”形，副中纳精囊管较为粗大。其余特征同雄蛛。

## 大小

雄蛛体长6．09：头胸部长2．57，宽1．48；腹部长3．43，宽1．48。雌蛛体长6．27：头胸部长2．70，宽1．26；腹部长3．51，宽1．58。

## 国外分布

俄罗斯，欧洲。

## 国内分布

河北、甘肃、新疆；

## 标本信息

镜检标本  1♀，河北蔚县小五台，1200M，1999．Ⅶ．13，张锋采；1♂，河北平山驼梁，1300M，1999．Ⅵ．4，张锋采。

## 参考文献

- 宋大祥  朱明生  张锋.2004.中国动物志 无脊椎动物  第三十九卷  蛛形纲  蜘蛛目  平腹蛛科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{FA500634-9DF1-41A2-84BE-E12B529DD96E}
<!-- fauna-sinica:end -->
